---
layout: post
title: "웹표준 & 접근성 vol.2"
date: 2022-11-04
categories:
- Web
tags:
- Web standard
- accessibility
- Search Engine Optimization
- SEO
- title
- meta
- Open Graph
- hgroup
- content
---

여자친구가 생길거같은 마음에 광진구를 벗어나 하남에 터를 잡았지만 뭔가 터를 옮기자마자 모테끼가 사라져, 다잡은 물고기 조차 집보고 도망간 초이동.. 여기도 음기가 쌘가 주변에 또 잘생긴 남자놈들만 잔뜩있는 지금 ㅡㅡ?(사실 늘 내주변엔 검은색이 잔뜩 나도 핑크핑크하고싶다 ㅜㅜ)

이 모든건 우리집 식구 이야기를 하기위해 농이고, 7월에 태어나 10월즈음 데리고온 초이동 식구 깜시랑 홍시는 내가 외로울때면 와서 그르릉거리고, 내가 기쁠때면 와서 배뒤집어까고 애교부린다. 뭔가 가족이 있는 기분이란건 고향을 떠나 17년 타향살이한 내입장에서는 좋다.(다시는 안키울거지만)

지금도 무릎팍에서 엉덩이 팡팡해달라고 눈빛보내는 우리집 대장 깜시.. 매애애애앤날아아아알 처어어언나아아알 애오앵오애오애오애왜오애ㅗ애왜옹거리면서 히스테리부리는 천재 홍시.. 건강하게만 자라다오.

내가 니네때문에 성공해야되

---

## 3. Search Engine Optimization

vol.1에서도 말했듯이 semantic을 잘지킨 페이지는 검색엔진에 잘노출되어 따로 광고를 하지 않아도 상위검색이된다.

- On-Page SEO: 페이지 내부에서 진행할 수 있는 SEO로, 제목과 콘텐츠, 핵심 키워드의 배치, 효율적인 HTML요소 사용법 등을 이용하는 방법이다.
- Off-Page SEO: 웹 사이트 외부에서 이루어지는 SEO로, 소셜 미디어 홍보, 백링크(타 사이트에 연결되는 링크)등을 이용하는 방법으로, 웹페이지 내용이나 구조와는 관계가 없다.

### 3-1. SEO에 영향을 미치는 요소

#### 3-1-1. title

검색 결과창에서 제목으로, head의 자식요소로 작성한다. 제목은 검색 결과에서 상당히 중요한 역할을 한다.

- 어떤 내용을 작성하는가에 따라 검색 후 유입까지 유도할 수 있다. 단, 제목이 너무 길거나 짧으면 사용자가 제목으로 사이트를 파악하기 어려워져 유입이 떨어진다.
- 핵심 키워드가 포함되면 상위에 노출된 확률이 높아진다. 단, 같은 키워드를 반복하면 검색시 불이익을 받을 수 있다. 핵심키워드는 한번만 포함한다.

#### 3-1-2. meta

메타 데이터란 해당 웹사이트에서 다루고 있는 데이터가 무엇인지에 대한 데이터이다. head의 자식으로 작성하는것이 일반적이다. 일반 사이트에서 제목 밑 따라오는 설명글이 그것이다.

검색 창 뿐만 아니라 미리보기 결과창에서도 링크에 관련 정보 역시 meta안에 들어가있다.

하지만 두가지는 다른다. 검색시 뜨는 meta는 name속성을 사용하며, SEO를 위해서 사용하는 것이 목적이다. 미리보기의 경우에는 property를 사용하여 다른사람에게 공유하기 위한 것이 목적이다. 특히 property속성은 Open Graph라고 하며, 페이스북에서 게시물을 공유하기 위한 목적으로 만들었다. 각 속성값 앞에는 og가 붙는다.

##### 3-1-2-1. SEO를 위한 meta

```html
<meta name="속성값" content="내용"/>
```

|---|---|
|name 속성|설명|
|description|콘텐츠에 대한 간략한 설명이다. 검색 결과에서 제목 밑에 뜨는 내용을 생각하면 된다.|
|keywords|웹 페이지의 관련 키워드들을 나열할 때 사용한다.|
|author|콘텐츠의 제작자를 표시한다.|

##### 3-1-2-2. open graph

```javascript
<meta property="속성값" content="내용">
```

|---|---|
|property 속성|설명|
|og:url|페이지의 표준 url|
|og:site_name|사이트의 이름|
|og:title|콘텐츠의 제목|
|og:description|콘텐츠에 대한 간략한 설명, 제목 밑에 뜨는 내용|
|og:image|미리보기 표시될 이미지|
|og:type|콘텐츠 미디어 유형, 기본 값 website, video, music 등 유형 표시 가능|
|og:locale|리소스 언어, 기본값 en-US, 한국은 ko-KR|

#### 3-1-3. hgroup

hgroup의 경우 콘텐츠의 제목을 표시하는 용도인 만큼 핵심 키워드를 포함하고 있어야한다. 검색엔진 역시 hgroup의 내용을 중요하게 취급한다. 이에 핵심 키워드를 의식해 hgroup에 넣어야한다.

하지만 앞서 말헀듯이 똑같은 키워드만 반복해서 넣는 것은 역효과를 불오니, 비슷한 키워드로 대체해서 사용하거나, 핵심 키워드의 관련 키워드들을 포함시키는 것이 좋다.

#### 3-1-4. content

마케팅적 측면을 이야기한다.

1. 개성있는 브랜딩
2. 복붙금지(검색엔진 중복문서 처리함)
3. 간결한 제목과 설명글(최악의 경우 스팸으로 처리될수도 있다.(좋은데?))
4. 최대한 글자로 작성하기(img에 alt로 이미지에대한 설명을 넣는게 좋으나 너무 길면 스팸처리당한다(좋은데?))

---

## 참조

> [google dev: seo guide](https://developers.google.com/search/docs/beginner/seo-starter-guide?hl=ko)   
> [naver: searchadvisor guide](https://searchadvisor.naver.com/guide)